信用类助业贷款报批注意事项

一、政策方面
【问题1】助业信用贷利率执行多少？
执行普惠个贷利率。
【问题2】助业信用贷能否无还本续贷？
信用类个人助业贷款可无还本续贷。
【问题3】助业信用贷能自助循环吗？
每7天提款金额不超过50万元的，可以自助。
【问题4】助业信用贷贷款额度有限制吗？
选择以下两公式之一测算可贷额度：①可贷额度≤（借款人及其经营实体年营业收入－借款人及其经营实体除本笔贷款外的年债务性支出）×担保系数（不超过0.3）。②可贷额度≤借款人及其经营实体年利润×贷款年限（最长3年）。
可贷额度最高不超过200万元，且不超过借款人家庭净资产的20％。授信后借款人家庭资产负债比不超过70%。
【问题5】助业信用贷借款人家庭各类贷款有总额度限制吗？
个人助业贷款单户贷款额度原则上最高不超过1500万元；私人银行客户单户贷款额度最高不超过3000万元。借款人与其经营实体在我行贷款额度合计不超过3000万元。

二、客户准入方面
【问题6】网点存量小微企业贷款客户较少，建议放开助业贷款受理范围。
小微企业主“+个贷”对象可以为网点存量小微企业客户，也可以是新拓展的小微企业主个贷业务，但借款人经营实体必须为小微企业或合伙企业，不能为个体工商户。
【问题7】小微企业有两家法人股东，借款人均在两家法人股东持股99%，能否申请助业贷款？
借款人属于间接持股，持股比例符合规定，可以作为借款人。
【问题8】已经获批金融服务方案的总行级、省分行级专业市场商户能办理助业信用贷吗？
可以。
【问题9】借款人已有我行小微企业贷款或其他个人贷款的，如何受理助业信用贷？审批流程有要求吗？
对照《中国农业银行规范普惠零售信贷业务管理规定（试行）》文件，按以下规定执行：
1.借款人经营实体小微企业贷款合同仍生效的，应在同一个网点办理信用类助业贷款，调查结束后提交审查前，应提交支行普惠团队会签同意。
2.借款人经营实体未在我行办理小微企业贷款或小微企业贷款已失效、但客户在我行其他个人贷款（不含供应链融资、互联网贷款、个人住房贷款）合同仍生效的，由客户C4系统主办行受理。以C4授信额度理论值验证模块判断是否超额授信。

三、报批材料方面
【问题10】助业信用贷报批，需要去不动产中心打印客户的查房证明，大多数客户不会自己打印，能否以e福州上的不动产状况截图情况代替？                                                     
由客户经理亲见客户登录e福州，选择“按本人身份查询”，将查询结果截图，房屋状态查询可将字段“按权证号查询”查询结果截图即可。
【问题11】助业贷操作规程要求，小微企业和企业主合计用信额度原则上不得超过企业上年度或近12个月营业收入的50%。但部分企业无法提供足够的账户流水。
小微企业和企业主合计用信额度原则上不得超过企业上年度或近12个月营业收入的50%，无足够经营流水的根据客户经营淡旺季、交易结算方式等进行合理说明。

四、额度测算方面
【问题12】助业信用贷额度测算：家庭净资产及其价值如何认定？
1.借款人家庭（含借款人、配偶及其未成年子女，下同）名下房地产，包括居住用房、商业用房、工业用房、办公用房等。可参考信用卡专项分期、“富民贷”业务，允许将异地房产、无产权证的自建房纳入资产范围，并确认价值（不含装修价值）。
2.借款人家庭名下流动资产。借款人家庭所有的下列形式的流动资产，可纳入净资产：
（1）起息日在三个月之前存期半年以上的本外币定期存款、凭证式国债、储蓄式国债。
（2）起息日在三个月之前的活期存款账户内近三个月的日均存款余额。
（3）住房公积金账户余额。
（4）持有期在半年以上的记账式国债。
（5）合法保险机构出具的保本型人寿保单/保本型投资保单中已支付保费的当前现值或保单现金价值或退保净值。
（6）证券公司、基金公司或托管机构出具的股票、基金明细清单显示的市值。
（7）黄金及银行理财产品。
3.借款人家庭持有股份的经营实体折算资产。根据借款人家庭持股经营主体所有者权益与借款人家庭持股比例认定，提供的财务报表未审计的，经客户部门确认真实性后无需进行审计，客户经理可根据调查和所收集信息情况，采用企业财务报表，并经客户部门负责人及分管客户部门行长签字同意后采用。此类资产不能单独认定，但可作为上述两类资产的补充。
【问题13】助业信用贷额度测算：对客户提供的住房、无证自建房、厂房、店面（特别是异地、省外的）、大型机械设备（如挖掘机）资产如何认定价值，股票/基金/股权如何认定价值？ 
对借款人（非经营实体）名下、未外评的商品住房，可通过贝壳找房、安居客等全国性房产中介APP查询同一楼盘近期挂牌价，不高于挂牌均价80%的，可以作为价格认定依据；无证自建房按不高于2000元/㎡认定。对借款人经营实体名下的厂房、店面，价值在经营实体报表体现，未经审计的可由客户部门负责人及支行分管行长签字确认；对借款人本人名下的，可以通过外评方式确认价值，评估费用由我行支付。股票、基金价值认定方面，证券公司、公募基金公司或托管机构出具的股票、基金明细清单显示的市值，股票折算比例原则上不超过50%；股票型基金折算比例原则上不超过60%；债券型基金折算比例原则上不超过80%；货币型基金折算比例原则上不超过90%。
【问题14】办理助业信用贷时，企业主有资产在外省，能直接内评认定价值吗？查房怎么查？写字楼、商铺等非住宅类不动产价值认定无渠道。办理助业信用贷款时，客户办公、店面、仓房等固定资产在贝壳、幸福里等交易平台没有参考价格，我行给客户办理信用方式授信时，应如何认定其资产价值？                                                
对借款人资产属于此次经营实体名下对外投资的，可以经营实体报表体现。对借款人（非经营实体）名下、无法获得内评价格的商品住房，可通过贝壳找房、安居客等全国性房产中介APP查询同一楼盘近期挂牌价，不高于挂牌均价80%的，可以作为价格认定依据；其他房产，可以采取外部评估确认价值。
【问题15】办理助业信用贷时，借款人家庭在其他银行的流动资产如何证明？
客户经理在营销时，可请客户登录企业网银或手机掌银，当面采集相关证明，并补充采集现场两名调查人员与客户，以及能显示电脑网银或手机掌银的照片。
【问题16】办理助业信用贷时，若借款人名下存在第三方（如父母兄弟等）抵押的借款，会直接缩减本笔总体可贷额度。
可贷额度选用以下方式之一测算：（1）可贷额度≤（借款人及其经营实体年营业收入－借款人及其经营实体除本笔贷款外的年债务性支出）×担保系数。（2）可贷额度≤借款人及其经营实体年利润×贷款年限。对第（2）种利润法，额度计算可不扣减借款人及其经营实体除本笔贷款外的年债务性支出。
【问题17】办理助业信用贷时，贷款额度超过C4授信额度理论值的，如何处理？
确需超过授信额度理论值核定一般授信额度的，须在调查报告“六、其他事项说明”中结合授信额度理论值页面细项对超过理论值核定授信额度原因进行合理说明。